---
title: "婴幼儿心肺复苏（CPR）"
description: "_危重患儿出现心动过缓提示可能出现心搏骤停_。新生儿、婴儿、幼儿在缺氧状态时更易发生心动过缓，而大年龄儿童最初则发生心动过速。儿童或婴儿心率<60次/分伴低灌注表现，通过机械通气仍无明显改善的情况下需立即进行胸外按压（见图 胸外按压）。因传导阻滞所致的心动过缓并不常见。"
---

﻿婴幼儿心肺复苏（CPR） - 急救医学 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 婴幼儿心肺复苏（CPR）

作者：Shira A. Schlesinger, MD, MPH, Harbor-UCLA Medical Center

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

- [儿童与成人心肺复苏的主要不同点](#儿童与成人心肺复苏的主要不同点_v8346229_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v31276981_zh) \|

尽管实施有效的心肺复苏（CPR），院外婴幼儿心跳骤停的死亡率达到90%。婴儿和儿童住院期间心脏骤停的死亡率约65％。单纯呼吸骤停死亡率20～25%。神经系统常严重受累。

婴儿和儿童的儿科复苏方案是不同的。婴儿指南适用于那些 < 1 岁，儿童协议适用于从 1 岁到体重 55 公斤或出现青春期迹象（定义为女性出现乳房和男性腋毛）。成人复苏方案 适用于青春期后或体重超过55公斤的儿童。 大约 50% 到 65% 需要 CPR 的儿童是 < 1年;其中，大多数是 < 6个月。

新生儿复苏 在围产期立即使用的药物将在别处讨论。约6％的新生儿在出生时就需要复苏；在出生体重 < 1500克的新生儿中该比例有所上升。

儿童心肺复苏预后报告应参考标准预后指南，如修订版匹兹堡预后分类评分能反映大脑和总体的表现（见表 儿童脑功能分类量表）。

表格

儿童大脑功能分类评价表\*

表格

### 儿童大脑功能分类评价表\*

| 评分 | 分类 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 正常 | 与年龄相称的功能<br>学龄前儿童发育正常<br>学龄儿童参加常规班级的学习 |
| 2 | 轻度残疾 | 能有与年龄相称水平的反应<br>能控制的轻度神经系统疾患，不影响日常功能（如癫痫）<br>学龄前儿童可能有轻度发育迟缓，但日常生活发育指标> 75%都在第10个百分位以上<br>学龄儿童参加常规班级的学习，但年级可能与年龄不相符，或虽在与年龄相符的年级，但会因为认知困难导致学习不及格 |
| 3 | 中度残疾 | 在与年龄相称的功能水平以下<br>神经系统疾患未能控制并严重限制活动<br>学龄前儿童日常生活发育指标大部分低于第10个百分位<br>学龄儿童能参加日常活动，但由于认知困难或学习障碍而在特殊班级就读 |
| 4 | 严重残疾 | 学龄前儿童日常生活发育指标低于第10个百分位，日常生活严重依赖别人<br>学龄儿童由于病情而不能上学，日常生活严重依赖别人<br>学龄前和学龄儿童异常活动的表现包括对无目的性，以及对疼痛的去皮质或去大脑样反应 |
| 5 | 昏迷或植物状态 | 无意识 |
| 6 | 死亡 | ― |
| \*以任何单项标准的最差表现作为分类的依据。仅对源自神经疾患的缺陷进行评分。评价是根据病史记录和看护人员的描述。 |
| Adapted from [Fiser DH](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1625096/).Assessing the outcome of pediatric intensive care. _J Pediatr_ 121(1):68-74, 1992.doi:10.1016/s0022-3476(05)82544-2 |
| ADLs=日常生活能力 |

遵循美国心脏协会（American Heart association）的心肺复苏（CPR）标准和指南（见表“适用于医疗保健者的儿童和婴儿心肺复苏技术”）。关于可疑心脏骤停婴幼儿晕倒的诊治流程, 见图小儿心脏综合急诊护理。

表格

医疗工作人员所需的儿童和婴儿心肺复苏术

表格

### 医疗工作人员所需的儿童和婴儿心肺复苏术

| 年龄组（岁） | 单人心肺复苏 | 双人心肺复苏 | 吹气量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 儿童（1岁 ~ 青春期）\* | 以100～120次/分的速率进行胸外按压，每30次按压给予2次人工呼吸（每次1秒） | 以100～120次/分的速率进行胸外按压，每15次按压给予2次人工呼吸（每次1秒）† | 呼吸潮气量较小（足够使胸廓起伏） |
| 婴儿（<1岁，不包括新生儿） | 以100～120次/分的速率进行胸外按压，每30次按压给予2次人工呼吸（每次1秒） | 以100～120次/分的速率进行胸外按压，每15次按压给予2次人工呼吸（每次1秒）† | 仅需很小的潮气量 |
| \*青春期被定义为女性乳房发育和男性腋毛显现。 |
| †吹气时不停止胸外按压。 |

开始心肺复苏后，应对患者进行除颤并识别潜在心律。

### 小儿综合急诊心脏监护

|     |
| --- |
|  |
| \*如果受过训练的人员数量足够多，则应同时进行患者评估、CPR和激活应急反应系统。 |
| 基于美国心脏协会的急救心脏救护综合流程。 |

## 儿童与成人心肺复苏的主要不同点

### 停搏前

_危重患儿出现心动过缓提示可能出现心搏骤停_。新生儿、婴儿、幼儿在缺氧状态时更易发生心动过缓，而大年龄儿童最初则发生心动过速。儿童或婴儿心率<60次/分伴低灌注表现，通过机械通气仍无明显改善的情况下需立即进行胸外按压（见图 胸外按压）。因传导阻滞所致的心动过缓并不常见。

### 胸部按压

在婴幼儿（青春期前或<55公斤）的胸外按压过程中，胸部按压深度为前后径的三分之一。大约4~5cm。体重>> 55 kg的青少年或儿童，推荐的按压深度与成人相同，即2~2.5英寸（另请参阅 成人胸外按压）。

婴幼儿的胸外按压方法也不同，如下所示。婴幼儿的按压频率与成人类似，在100～120次/分钟。

### 婴幼儿胸外按压

|     |
| --- |
| **A：** 当有两个救援人员在场时，可用手掌围拢新生儿和小婴儿的胸廓，用并排的两个大拇指行胸外按压。如果新生儿特别小，大拇指可以上下重叠。<br>**乙：** 单独的救援人员可以使用 2 个手指进行婴儿按压。在按压过程中，手指应该保持直立。对于新生儿，按压的部位有时会过低，比如在剑突下，而正确位置是稍低于乳头线。<br>**C：** 对儿童进行胸外按压时手的位置。<br>(Adapted from American Heart Association: Standards and guidelines for CPR. _Journal of the American Medical Association_ 268:2251–2281,1992. Copyright 1992, American Medical Association.)<br> |

### 药物

经过充分氧和及通气支持后，药物首选肾上腺素 (见一线药物) 并应在建立静脉 (IV) 或骨内 (IO) 通路后尽快给予。 予肾上腺素0.01mg/kg静注，每3-5分钟重复。目前的指南建议对不可电击节律立即进行 IO 放置和肾上腺素给药，因为最近的证据表明，儿童自主循环 (ROSC) 的恢复和存活率与接受第一剂肾上腺素的速度相关。

给予肾上腺素后，一旦除颤失败可给予胺碘酮5mg/kg静注。难治性室颤（VF）或无脉性室速（VT）可重复2次。如果没有胺碘酮，则以1mg/kg的负荷剂量静注利多卡因，随后以20～50mcg/kg/min维持输注。胺碘酮和利多卡因都不能提高出院存活率。

### 血压

血压（BP）测量必须使用尺寸合适的袖带，重危患者应予以有创动脉血压监测。

由于血压随着年龄而变化，记忆收缩压正常下限的简易方法（< 5th百分比）如下：

- < 1个月：60mmHg

- 1个月至1年：70mmHg

- > 1年：70 + (2 × 年龄\[岁\]）


因此，一个5岁的儿童，低血压定义为血压 < 80mmHg（70 + \[2 × 5\])。 重要的是，由于存在较强的代偿机制（增加心率，增加全身血管阻力），儿童维持血压的时间很长。一旦低血压发生，心跳呼吸骤停可能迅速发生。 所以在血压开始下降、休克征象出现前（心率加快、肢冷、毛细血管再充盈时间>2秒、外周脉搏弱），就应开始积极治疗。

### 设备与环境

设备尺寸，药物剂量和CPR参数随患者年龄和体重而变化（请参见表医疗从业者的心肺复苏技术、婴幼儿和儿童复苏用药和 小儿复苏指南）。大小不同的设备有除颤电极、电极片、面罩、气囊、气道、喉镜片、气管插管和吸引管。应测体重，可以通过测量带利用身高计算标准体重。一些测量带上标有推荐药物的剂量和不同体重的设备大小要求。 剂量应偏小，如2岁半的患儿应使用2岁的剂量。

表格

婴幼儿药物复苏\*

表格

### 婴幼儿药物复苏\*

| 药物† | 儿童剂量 | 注释 |
| --- | --- | --- |
| 腺苷 | 首剂0.1mg/kg，之后0.2mg/kg ×2（最高单次剂量12mg） | 快速静脉推注后进行冲洗 |
| 胺碘酮 | 用于室颤/无脉室速：5mg/kg 静推超过2分钟<br>用于有脉室速：5mg/kg大于20～60分钟，可重复使用2次直至最大剂量15mg/kg/d | — |
| 阿托品 | 0.02 mg/kg，必要时3-5分钟内重复一次，最小剂量为0.1 mg | 最小剂量为 0.1 毫克。<br>最大单剂量为0.5毫克。 |
| 氯化钙 | 20mg/kg | 10%溶液即100mg/mL |
| 葡萄糖酸钙 | 60～100mg/kg | 10%溶液即100mg/mL |
| 多巴酚丁胺 | 2–5 mcg/kg/min，根据需要增加，最高达到20 mcg/kg/min | 500mg加入5%D/W 250mL即2000mcg/mL |
| 多巴胺 | 2–5 mcg/kg/min，根据需要增加，最高达到20 mcg/kg/min | 400mg加入5%D/W 250mL即1600mcg/mL |
| 肾上腺素 | 大剂量：0.01 mg/kg，每3–5分钟重复一次<br>输注：0.1-1.0mcg/kg/min | 8mg加入5%D/W 250mL即32mcg/mL |
| 葡萄糖 | 0.5-1g/kg | 婴儿和低龄儿童应避免高浓度使用<br>5%D/W：给予10～20mL/kg<br>10%D/W：给予5-10mL/kg<br>25%D/W：给予2-4mL/kg<br>大龄儿童应选用大静脉 |
| 利多卡因 | 1mg/kg负荷剂量，之后20～50mcg/kg/min输注 | 可使用胺碘酮替代治疗难治性VT/VF。 |
| 硫酸镁 | 25-50mg/kg给药超过2~5分钟，至最大剂量2g | — |
| 纳洛酮 | 患者体重<20kg或年龄<5岁，0.1mg/kg | 如有需要可重复 |
| 去甲肾上腺素 | 输注：以0.05-0.1mcg/kg/min起始（最大剂量2mcg/kg/min） | 8mg加入5%D/W 250mL即32mcg/mL |
| 去氧肾上腺素 | 输注：0.1-0.5mcg/kg/min | 10mg加入5%D/W250mL即40mcg/mL |
| 普鲁卡因酰胺 | 30–60 分钟内 15 mg/kg | 儿童无脉性心脏骤停不推荐使用 |
| Sodium bicarbonate | 1mEq/kg | 缓慢输注，仅用于通气充分时<br>4.2%溶液含0.5mEq/mL，8.4%溶液含1mEq/mL |
| \*适应证及使用方法，参见正文。 |
| †静脉内或骨内给药。 |
| D/W = 葡萄糖水溶液；ROSC=自主循环恢复；VF=室颤；VT=室速。 |

表格

儿科复苏指南—机械措施

表格

### 儿科复苏指南—机械措施

| 年龄（岁） | 新生儿 | < 12月 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 体重，标准（kg） | 3.5 | < 10 | 10 | 12 | 14 | 16 | 18 | 20 | 22 | 25 | 28 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55 | 60 |
| 按压技术 | 拇指按压，双手环绕胸部（推荐）或2根手指按压 | 单手 | 双手 |
| 气道尺寸（Portex）厘米 | 000 | 00 | 00 | 0 | 0 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 7 | 8 | 8 | 8 | 8 |
| 3.5 | 5 | 5 | 6 | 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 面罩尺寸大小 | 环状的0/1 | Rendell-Baker型号#1 | Rendell-Baker型号#2 | 半球型套囊面罩#3 | 半球型套囊面罩#4 |
| 可储100%O2的通气气囊 | 婴儿240mL | 儿童400–500mL | 成人1600mL |
| 喉镜尺寸 | Miller 0<br>直镜 | 1 | 1 | 1 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 2 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 | 3 |
|  | 直镜（推荐）或弯镜 | 弯镜或直镜 |
| 气管插管尺寸（Portex）毫米 | 3 | 3.5 | 4 | 4.5 | 4.5 | 5 | 5 | 5.5 | 5.5 | 6 | 6 | 6 | 6 | 6.5 | 6.5 | 6.5 | 6.5 | 7 |
| 不带套囊 | 不带套囊 | 带套囊 |
| 吸引管 | 直接口咽型<br>经气管内插管 | 10F | 儿童扁桃体吸引管<br>8Fr | 成人扁桃体吸引管<br>10Fr |
| ETT=气管内插管；Fr=French，导管直径单位。 |
| Courtesy of Dr. B.Paes and Dr. M.Sullivan, the Departments of Pediatrics and Medicine, St. Joseph’s Hospital, The Children’s Hospital, Hamilton Health Sciences Corporation, McMaster University, Hamilton, Ontario, Canada. |

### 体温管理

婴儿及儿童应注意保温，因为相对体表面积较大而皮下脂肪组织较少。CPR和复苏后环境温度至关重要。核心体温<35° C的亚低温使得复苏更加困难。

对于院内和院外从心脏骤停昏迷中复苏醒来的儿童,美国心脏协会和美国儿科协会最近的指南建议治疗性低温(32 - 36°C)或正常体温(36 - 37.5°C) (1, 2)。 应该积极治疗发热。

### 气道和通气

儿童的上呼吸道解剖与成人不同。头颅较大，而面部、上颚、鼻孔较小，颈部相对较短。舌头相对于口较大，喉部位于颈部更高位置，向前成角。会厌长，气管最窄部分在声带下方，允许使用不带套囊的气管插管。对于幼童，直的喉镜片较弯的窥视片更能看清声带，因为幼儿喉部相对靠前，而会厌相对松软。当前可用的证据不支持在院外心脏骤停期间，与婴儿和儿童的气囊面罩通气相比，高级气道干预可改善患者的预后。

如果婴幼儿进行复苏时没有高级气道，如果只有一名施救者，建议的按压：通气比率为30：2；如果有多名施救者，则比率为15：2。成人按压：通气比总是30：2并且与施救者数量无关，该建议与此相反。

有了高级气道，2020年国际复苏联络委员会（ILCOR）的儿科心脏骤停复苏指南建议通气速度为每分钟20至30次（婴儿的通气速度更快—2)。然而，这一修订后的建议是基于对住院患者的研究，在院前护理方面仍存在争议。许多儿科院前护理研究人员继续建议每分钟 10 次呼吸的通气率。

临床计算器

儿童气管导管大小（1 到 8 周岁）



### 除颤

心搏骤停时，不推荐使用阿托品及起搏治疗。

心室颤动 (VF) 和无脉搏 室性心动过速 (VT) 发生在大约 15% 到 20% 的儿科心脏骤停中。儿童不应使用血管加压素。使用电复律时，电击能量小于成人能量，波形可以是双相的（推荐）或单相的。任何波形都推荐首次能量给予2J/kg，可逐渐增加至4J/kg（如需要—见成人除颤）。最大推荐能量为10焦耳/kg或最大成人剂量（双相除颤仪200焦耳和单相除颤仪360焦耳）。

自动体外除颤仪（AED）成人导联可用于儿童，但如有儿童导联的AED（最大双相电极能量50J）jin可供8岁以下儿童使用。目前的指南建议儿科患者尽可能使用手动除颤器，但如果手动除颤器无法立即使用，则可以使用AED（带或不带儿科电缆）（2)。关于放置贴片, 见成人除颤。

### 治疗参考文献

1. 1. [Granfeldt A, Holmberg MJ, Nolan JP, Soar J, Andersen LW; International Liaison Committee on Resuscitation (ILCOR) Advanced Life Support Task Force](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34474143/): Targeted temperature management in adult cardiac arrest: Systematic review and meta-analysis. _Resuscitation_ 167:160–172, 2021.doi:10.1016/j.resuscitation.2021.08.040

2. 2. [Maconochie IK, Aickin R, Hazinski MF, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33098916/): Pediatric Life Support: 2020 International Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations. _Resuscitation_ 156:A120–A155, 2020.doi:10.1016/j.resuscitation.2020.09.013


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [American Heart Association 2020 CPR and ECC Guidelines](https://cpr.heart.org/en/resuscitation-science/cpr-and-ecc-guidelines)：这些心肺复苏 (CPR) 和心血管急救 (ECC) 指南基于对复苏科学、协议和教育的最新评论。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |